အကြောင်းအရာတွေ ဘယ်လိုဖြစ်ပျက်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ဖော်ထုတ်ကြည့်ချင်တယ်
ကျွန်တော်သိချင်တာက အမေးသင်္ကေတ ဖြစ်ပေါ်အောင်လုပ်ခဲ့တဲ့ ၈၀၀ခုနှစ်က ကယ်ရိုလင်ဂျီယန်လူမျိုးတွေ အကြောင်းပါပဲ
အမေးသင်္ကေတလိုပစ္စည်းတစ်ခုရဲ့
နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကိုလိုက်ရတာ
သိပ်တော့မလွယ်လှဘူး
ကယ်ရိုလင်ဂျီယန်ဆိုတဲ့စကားလုံးရဲ့ အဓိပါ္ပယ်ကတော့
ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးနဲ့သူရဲ့ဆက်ခံသူများအုပ်စိုးခဲ့တဲ့ ကာလလို့ သဘောရပါတယ်
ရှာလမိန်းကို ရှားသည်ဂရိတ် လို့ရော ကယ်ရိုလပ် မက်နပ်လို့ရော ခေါ်ကြပါတယ်
အဲဒီကနေ ကယ်ရိုလင်ဂျီယန်ဆိုတာ ဖြစ်လာတာပါ
ရှာလမိန်းဟာ ဘုရင်တစ်ပါးပါ
၈၀၀ခုနှစ်မှာ ရောမမှ ပုပ်ရာဟန်းမင်းကြီးကိုယ်တိုင် ဧကရာဇ်ဘွဲ့ကို အပ်နှင်းခဲ့တဲ့
ထင်ရှားကျော်ကြားတဲ့ဘုရင်တစ်ပါးပါ
သူတိုက်ခိုက်အနိုင်ယူခဲ့တဲ့ တိုင်းပြည်တွေနဲ့
သူ့ဖခင်နဲ့သူ့ဘိုးအေလက်ထက်က တိုက်ခိုက်အနိုင်ယူခဲ့တဲ့ တိုင်းပြည်တွေကို
စုစည်းအုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့တဲ့ ဘုရင်တစ်ပါးလည်းဖြစ်ပါတယ်
သူဟာပွင့်လင်းတဲ့ဘုရင်ဖြစ်တယ်
ရောမလူမျိုးတွေက သူတို့ကယ်ရိုလင်ဂျီယန်တွေကို
ဘာဘာလူရိုင်းတွေလို့ သတ်မှတ်ခဲ့ကြတယ်
ကယ်ရိုလင်ဂျီယန်တွေဟာ ယခုခေတ်မှာ
ပြင်သစ်မြောက်ပိုင်းနဲ့ ဂျာမနီနိုင်ငံတို့တည်ရှိနေတဲ့ ဥရောပအနောက်အရပ်ကို
ဥရောပအနောက်အရပ်ကို အရှေ့ဘက်ကနေ ဝင်ရောက်ရွှေ့ပြောင်းလာခဲ့ကြတဲ့
လူမျိုးတွေဖြစ်ပါတယ်
အဲဒီလူမျိုးတွေဟာ
ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးနန်းမတက်ခင်ကတည်းက
မျိုးရိုးစဉ်ဆက် ကောင်းစွာအုပ်ချုပ်နိုင်ခဲ့ကြသူတွေပါ
၈၀၀ခုနှစ် အရောက်မှာတော့
ရှာလမိန်းဟာ ဥရောပတစ်ခွင်ကို ကောင်းစွာသိမ်းပိုက်အုပ်စိုးနိုင်သွားပါတယ်
အဲဒီတော့ တိုင်းပြည်တွေကို အောင်နိုင်နေတဲ့ ဒီစစ်ဘုရင်ကြီးနဲ့
အမေးသင်္ကေတကိုတီထွင်ခဲ့တဲ့သူအကြောင်းက
ဘာလိုများပတ်သက်နေတာလဲ
အဲဒီအမေးသင်္ကေတကို ဘယ်သူအသုံးပြုခဲ့တာလဲ
အဲဒီကိစ္စ နှစ်ခုက တကယ်ပဲ ပတ်သက်မှုရှိပါတယ်
ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးဟာ ဘာသာစကားတွေအများကြီးနဲ့ ဒေသိယစကားတွေ အများကြီး
အသုံးပြုကြတဲ့ ကြီးမားတဲ့နိုင်ငံတော်ကြီးကို
အုပ်ချုပ်ခဲ့ရပါတယ်
သူရဲ့တိုင်းပြည်ကြီးကိုလည်း
ခရစ်ယာန်ဘာသာကိုးကွယ်တဲ့ အင်ပါယာကြီးတစ်ခုဖြစ်အောင်
တည်ထောင်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်
အဲဒီတုန်းက တော်တော်ရက်စက်ခဲ့တာတွေရှိတယ်
စစ်သွေးကြွနေတဲ့လူတွေကလည်း အများကြီးပဲ
လူတွေဟာဆိုးရွားလွန်းတဲ့အတွက်
ရဲတိုက်တွေအခိုင်အမာဆောက်ပြီး နေခဲ့ကြရတယ်
စစ်တွေကလည်း အမြဲတိုက်နေတယ်
လယ်ယာတွေကလည်း အမြဲပြာပုံဖြစ်နေတယ်
ခက်ထန်တဲ့ ခေတ်ကာလတစ်ခုလို့ ပြောရမယ်
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိခဲ့တဲ့
ရောမအင်ပါယာကြီးရဲ့
တည်ငြိမ်မှုဟာလည်းလုံးဝပျက်စီးသွားပါတယ်
ရောမအင်ပါယာကြီးကရတဲ့
ယဉ်ကျေးမှုအကြွင်းအကျန်ကလည်း နည်းနည်းပဲရှိတာ့တယ်
ရောမမှာ ဥပဒေရှိခဲ့တယ်
လမ်းတွေလည်းဖောက်ထားပြီး ကုန်သွယ်လို့လည်းရတယ်
ပညာရေးစနစ်ကောင်းကောင်းတွေလည်း ရှိတယ်
ရောမမှာ ရုံးလုပ်ငန်းအုပ်ချုပ်ရေး စနစ်တွေလည်း ခိုင်မာပြီး
အုပ်ချုပ်ရေးဝန်ထမ်းတွေကိုလည်း ရုံးလုပ်ငန်းအတွက်
ကောင်းကောင်းလေ့ကျင်းပေးတာတွေ ရှိတယ်
အဲဒီစနစ်ကောင်းတွေအားလုံး ပျက်စီးသွားခဲ့တယ်
အဲဒီတော့ ကယ်ရိုလင်ဂျီယန်တွေဟာ
သူတို့ရဲ့တိုင်းပြည်ကြီးကို ကောင်းစွာစုစည်းနိုင်ဖို့
ရောမတွေရဲ့ စနစ်ကောင်းတွေကို ဘယ်လိုပြန်ပြီး
တည်ဆောက်ရမလဲဆိုတာ အဖြေရှာခဲ့ကြတယ်
ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးဟာ ဘာသာရေးအလွန်ကိုင်းရှိုင်းပါတယ်
သူ့ရဲ့နက်ရှိုင်းတဲ့ ကက်သလစ်ယုံကြည်မှုကို အသုံးချပြီး
ကွဲပြားခြားနားမှုတွေအပြည့်ရှိနေတဲ့
သူ့နိုင်ငံတော်ကြီးကိုပေါင်းစည်းပေးလိုက်နိုင်ခဲ့တယ်
ရှာလမိန်းဟာ သူ့နိုင်ငံကို ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တို့ရဲ့ တိုင်းပြည်ကြီးဖြစ်အောင် ကြိုးပမ်းခဲ့တယ်
သူကိုယ်တိုင်လည်း ဘုရားသခင်က သတ်မှတ်ပေးလိုက်တဲ့
ဧကရာဇ်ဘုရင်တစ်ပါးအဖြစ် ယူဆခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးပိုင်းကလူတွေနဲ့
ခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးတွေ အတော်များများဟာ စာပေမတတ်ကျွမ်းကြပါဘူး
အဲဒီတော့ ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးဟာ
အဲဒီလူတွေကို စာပေသင်ကြားပေးနိုင်ဖို့ နည်းလမ်း ရှာခဲ့ရပါတယ်
စာပေတတ်ကျွမ်းသူတွေရှိမှသာ သူ့ရဲ့တိုင်းသူပြည်သားတွေဟာ ကက်သလစ်ဘာသာရဲ့ အနှစ်သာရကို
သဘောပေါက်ယုံကြည်လာမှာဖြစ်တယ်
ရှာလမိန်းအတွက် ဒီအချက်ဟာ အရေးကြီးပါတယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကောင်းစွာ အုပ်ချုပ်နိုင်တဲ့ အစိုးရနဲ့
အုပ်ချုပ်ရေးလုပ်ငန်းတွေ မတည်ဆောက်နိုင်တဲ့အခါ
မတူညီတဲ့ လူမျိုးစုတွေဟာ
မတူညီတဲ့ အုပ်ချုပ်မှုတွေနဲ့စနစ်တကျမရှိဘဲ
ထင်ရာစိုင်းခဲ့တာတွေ ရှိခဲ့တဲ့အတွက်ပါ
သူတို့ဆီမှာ ခရစ်ယာန်ဘာသာကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုပုံစံမျိုးစုံရှိနေတယ်
မတူကွဲပြားတဲ့ကိုးကွယ်မှုတွေလည်း များလွန်းတယ်
အဲဒီမှာ ရှာလမိန်းဟာ လေ့ကျင့်ပေးဖို့ နည်းလမ်းကို စဉ်းစားမိတယ်
ခရစ်ယာန်ဆရာတော်ကြီးတွေ ဘုန်းတော်ကြီးတွေကို စာတတ်မြောက်အောင် လေ့ကျင့်ပေးခြင်းဖြင့်
ကျမ်းဂန်တွေကို လေ့လာတဲ့နေရာမှာ
တရားအမှန်ကိုဖတ်ဆိုနိုင်သွားမယ်
တရားအမှန်ကိုလည်း ပြဆိုနိုင်သွားပါမယ်
ဒီနေရာမှာ လယ်ယာလုပ်တိုင်းသူပြည်သားတွေ မပါသေးပါဘူး
ဘုန်းတော်ကြီးတွေက ပြည်သူတွေကို သင်ကြားပေးရမှာ ဖြစ်တဲ့အတွက်
ဘုန်းတော်ကြီးတွေအနေနဲ့
စာပေတတ်ကျွမ်းနေဖို့ အရေးကြီးပါတယ်
ရှာလမိန်းဟာ စာသင်ကျောင်းတွေကို ဖွင့်လှစ်ပြီး
ဘုန်းတော်ကြီးတွေကို လေ့ကျင့်သင်ကြားပေးခဲ့တယ်
သူ့ရဲ့နန်းတော်တွင်းမှာ ပညာသင်ကြားဖို့
ပညာတော်သင်များကိုလည်း ဖိတ်ခေါ်ခဲ့တယ်
ဥရောပတစ်ခုလုံးက ဆရာတွေ အကုန်ခေါ်ခဲ့တယ်
စပိန်၊ အီတလီ၊ အင်္ဂလန်နဲ့ အိုင်ယာလန်က ဆရာတော်တွေကို ခေါ်ယူပြီးလည်း
ပညာသင်ကြားစေခဲ့တယ်
သူကိုယ်တိုင်လည်း လက်တင်ဘာသာရေးနည်းကို သင်ကြားလိုခဲ့တယ်
အဲဒီတော့ ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးအတွက် စာပေတတ်ကျွမ်းရေးဟာ
အလွန်အရေးကြီးပုံကို တွေ့နိုင်ပါတယ်
အတု္ထပတ္တိစာရေးဆရာတစ်ဦးဆီကလည်း အဲဒီဘုရင်ကြီးအကြောင်း အကိုးအကားတစ်ခု ရှိတယ်
ဘုရင်ကြီးဟာ ယဉ်ကျေးမှုပညာရပ်များအပေါ်မှာ ကောင်းစွာ လိုက်စားခဲ့တယ်
သူလေးစားတဲ့ ဆရာတွေကိုလည်း
ကောင်းစွာ ချီးမြှင့်ခဲ့တယ်
သဒါ္ဓကို သင်ကြားရာမှာလည်း
ပီဆာမြို့က ပီတာရဲ့ သင်ကြားမှုကို နာခံခဲ့တယ်
အခြားသော ဘာသာရပ်တွေသင်ယူရာမှာလည်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ပညာအတတ်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဗြိတိန်မှ အယ်ကန်ကို ဆရာတင်ခဲ့ပါတယ်
အဲဒီဆရာနဲ့ပဲ ရှာလမိန်းဟာ သူ့ရဲ့ အဖိုးတန်တဲ့အချိန်တွေကို
ဒေသိယစကားတွေ စကားပရိယာယ်ပညာတွေနဲ့
နက္ခတ္ထဗေဒပညာတွေ သင်ယူခဲ့တယ်
အတွက်အချက်ပညာကိုလည်း စနစ်တကျနဲ့
စိတ်ဝင်စားစွာ သင်ယူခဲ့ပါတယ်
ကြယ်တွေရဲ့ လှုပ်ရှားသွားလားပုံကိုလည်း လေ့လာခဲ့တယ်
စာရေးတတ်ရန်လည်း ဖယောင်းသင်ပုန်းနဲ့ စာအုပ်တွေကို
အိပ်ရာမဝင်ခင် အားတဲ့အချိန်မှာ
သူ့လက်တွေကို စာလုံးပေါင်းလေ့ကျင့်နိုင်အောင်
စာလုံးတွေနဲ့ အကျွမ်းဝင်အောင်
သူ့ရဲ့ခေါင်းအုံးအောက်မှာ အမြဲထားခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် သူ့ကြိုးစားမှုတွေဟာ နောက်ကျခဲ့တဲ့အတွက်
အောင်မြင်မှုနည်းနည်းပဲ ရခဲ့တယ်
ရှာလမိန်းရဲ့ ဒီပုံကို အတော်သဘောကျတယ်
သင်ပုန်းတစ်ခုကို ခေါင်းအုံးအောက်မှာ
လေ့ကျင့်ချင်တဲ့အချိန် ကျင့်လို့ရအောင်ထားပြီး
အိပ်တဲ့ပုံပဲ
အဲဒီတော့ ရှာလမိန်းဟာ နိုင်ငံရေးတည်ငြိမ်မှုနဲ့
ကြွယ်ဝချမ်းသာမှုရရှိအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့ပြီး
စနစ်ကျတဲ့ ပညာရေးစနစ်ရရှိအောင်လည်း ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်ခဲ့တဲ့
ဘုရင်တစ်ပါးဖြစ်တယ်
တိုင်းသူပြည်သားတွေအတွက် အဓိကမဟုတ်ပေမယ့် အုပ်ချုပ်ရေးနဲ့ သာသနာရေးအတွက် စနစ်ကောင်း
တည်ထောင်ပေးနိုင်ခဲ့တယ်
ထိုသူတွေဟာ သမာကျမ်းစာကို ဖတ်နိုင်ရမယ်
လက်တင်ဘာသာကို ဖတ်နိုင်ရမယ်
ဥရောပသမိုင်းမှာ ထိုအချိန်က အလွန် အရေးပါခဲ့ပါတယ်
လက်တင်ဘာသာက ရောမလူမျိုးတွေရဲ့ စကားဖြစ်တယ်
ဒါပေမယ့် အသုံးမပြုတော့တာ ကြာပါပြီ
လက်တင်ဘာသာက အလွန်ရေးပါတယ်
ရုံးသုံးဘာသာစကားတစ်ခုဖြစ်တယ်
ဘုရားကျောင်းတွေမှာလည်း သုံးတယ်
ရုံးများနဲ့ ဘုရားကျောင်းတွေဟာ
ရှာလမိန်းဘုရင်ကြီးရဲ့နိုင်ငံတော်မှာ အရေးကြီးတယ်
ဒါပေမယ့် ဘာသာစကားဆိုတာ
အမြဲအပြောင်းအလဲတွေ ရှိတယ်
အဲဒီအချိန်မှာ လက်တင်ဘာသာဟာ
ယခုခေတ်မှာ အသုံးပြုနေတဲ့
ပြင်သစ် စပိန် အီတာလျံ ဘာသာတွေအဖြစ်
ပြောင်းလဲသွားပြီ ဖြစ်တယ်
လက်တင်ဘာသာ ပြောင်းလဲသွားပေမယ့်
ရှာလမိန်းဘုရင်ဟာ ပြောင်းလဲသွားတဲ့ ရာစုနှစ်တွေဆီက
လက်တင်ဘာကို ပြန်လည်တည်ဆောက်ဖို့ ကြိုးပမ်းခဲ့တယ်
သူ့စိတ်ထဲမှာ ပုံဖော်ထားတဲ့
လက်တင်ဘာသာရဲ့ မူရင်းပုံစံကို
ပြန်လည်ဖောက်ထုတ်နိုင်ဖို့နဲ့
လက်တင်ဘာသာမှာ မူရင်းနဲ့ မူကွဲနှစ်မျိုး ရှိခဲ့ကြောင်း
မူရင်းနဲ့ မူကွဲနှစ်မျိုး ရှိခဲ့ကြောင်း
ဖော်ထုတ်နိုင်ဖို့ ကြိုးပမ်းခဲ့တယ်
ဘုရားကျောင်းတွေနဲ့ ရုံးလုပ်ငန်းမှာ
အသုံးပြုရတဲ့ လက်တင်ဘာသာနဲ့
ပြည်သူတွေကြားမှာ ပြောတဲ့ ဘာသာစကားတွေဟာ
ကွဲပြားပါတယ်
အဲဒီမှာ သူဘယ်လိုလုပ်ခဲ့လဲ
သူ့တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ ကျောင်းတွေ အများကြီး ထောင်ခဲ့တယ်
အထူးသဖြင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေ ဆောက်ခဲ့တယ်
ဘုန်းကြီးတွေအနေနဲ့ စာအုပ်တွေကို
ကူးယူလို့ရတဲ့ နေရာတွေ တည်ထောင်ပေးခဲ့တယ်
အဲဒီလိုနဲ့ ဘာသာရေးစာပေတွေနဲ့
အခြားခေတ်ဟောင်းစာအုပ်တွေထုတ်လုပ်တဲ့
လုပ်ငန်းတွေ အများကြီးပေါ်လာတယ်
သူ့ရဲ့ကျောင်းတွေကနေ
စာအုပ်စာပေတွေ အများကြီးထွက်လာတယ်
ရှာလမိန်းဘုရင်မရှိခင်တုန်းက
လက်ရေးစာမူတွေဟာ ၅၀၀ခန့်ပဲရှိခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ရှာလမိန်းနဲ့ သူ့ဆက်ခံသူတွေ အုပ်စိုးတဲ့
၇၅၀ ခုနှစ်ကနေ ၉၀၀ခုနှစ်ကြားမှာတော့
လက်ရေးစာမူပေါင်းဟာ
၇၀၀၀ခန့်အထိ
ရှိလာတာကို တွေ့ရတယ်
အဲဒီတော့ စာမူတွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့
ကူးယူဖို့နဲ့ ပြင်ဆင်ဖို့
ကြိုးပမ်းမှုတွေရှိလာတယ်
အဲဒီတုန်းက စာအုပ်တစ်အုပ်ဖြစ်ဖို့ ခက်ခဲတယ်
အလွန်ဈေးကြီးတဲ့ ပစ္စည်းတွေသုံးပြီး
စာအုပ်တွေကို လက်နဲ့လုပ်ခဲ့ရတယ်
အဲဒီတုန်းက စာရွက်ဆိုတာ မပေါ်သေးဘူး
ဆိတ်သရေပေါ်မှာ စာရေးရတယ်
စာအုပ်တစ်အုပ်လုံးကို လက်နဲ့ပဲ လုပ်ရတယ်
ဘယ်လောက်လက်ဝင်လိုက်မလဲ
အဲဒီမှာ ဘုန်းကြီးတစ်ပါးရှိတယ်
အဲဒီဘုန်းကြီးက တစ်နေ့ကို
စာကြောင်း ၂၅ကြောင်းနဲ့
စာမျက်နှာ ၇မျက်နှာကို ကူးယူနိုင်တယ်
ဘုန်းကြီးအနေနဲ့လည်း အဲလိုလုပ်နိုင်ဖို့
စာကောင်းကောင်းတတ်မှရမယ်
စာရေးသမားတစ်ယောက်ရဲ့ သူ့အလုပ်အကြောင်း
ဖော်ပြထားတဲ့အကိုးအကားတစ်ခုရှိတယ်
စာရေးတဲ့အလုပ်ဟာ အခက်ခဲဆုံးအလုပ်တစ်ခုပဲ
အလွန်အားစိုက်ရတယ်
ခေါင်းကိုစောင်းငဲ့ပြီး သုံးနာရီလောက်ကို
စာရွက်တွေမှာစာရေးရတာသိပ်ပင်ပန်းတယ်